---
title: 책리뷰-구글 엔지니어는 이렇게 일한다
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
popular: true
categories:
  - BOOK
  - IT
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
description: 책리뷰-구글 엔지니어는 이렇게 일한다
article_tag1: 책리뷰
article_tag2: IT
article_tag3:
article_section: 책리뷰-구글 엔지니어는 이렇게 일한다
meta_keywords: 책리뷰, IT, 구글
last_modified_at: 2023-01-28T00:00:00+08:00
---

# Part1. 소프트웨어 엔지니어링이란

하이럼의 법칙 : API 사용자가 충분히 많다면 API명세에 적힌 내용은 중요하지 않다. 시스템에서 눈에 보이는 모든 행위(동작)를 누군가는 이용하게 될 것이기 때문이다.

## 소프트웨어 엔지니어링 vs 프로그래밍

프로그래밍은 코드를 생산하는 즉각적인 행위이고 **소프트웨어 엔지니어링은 소프트웨어의 수명이 다할 때까지 코드를 유지 보수하는 문제까지 고민하여 활용 가치가 남아 있는 한 오랫동안 코드를 유용하게 관리하고 팀간 협업을 가능케 하는 정책, 관례, 도구 모두를 아우르는 종합적인 개념이다.** 소프트웨어 엔지니어링 작업은 개발development + 수정modification + 유지보수maintenance 이다.
프로그래밍과 소프트웨어 엔지니어링의 가장 큰 차이는 시간time, (규모) 확장scale, 실전에서의 트레이드 오프trade-offs at play 이렇게 3가지 이다. 이 차이는 **소프트웨어의 `지속 가능성sustainability`이 핵심이다.**

# Part2. 문화

## 팀워크 이끌어 내기

소프트웨어 엔지니어링의 **문화적/사회적** 측면을 이야기 하는 것이고 이것은 반드시 통제해야 하는 하나의 변수 `나 자신`을 바라볼 줄 알아야 한다.
사람은 완벽하지 않다. 그래서 인간을 '간헐적 버그들의 집합'에 가깝다.
핵심은 소프트웨어 개발은 **팀의 단합된 노력의 결실**이라는 것이다.

## 내 코드를 숨기고 싶어요

사람들은 기본적으로 불안감을 가지고 있다.(insecurity) 자신이 진행중인 작업물을 다른 사람들이 보고 판단하는 걸 두려워 한다. 이런 두려움은 인간의 본성이다. 누구도 비난받고 싶어 하지 않으며, 작업물이 완성되기 전이라면 더욱 그렇다. 그런데 불안감은 더 큰 문제의 징후이다.

## 천재신화

사람들이 본능적으로 우상을 찾지만 리누스 토발즈, 귀도 반 로섬, 빌게이츠 같은 이들이 시작을 했지만 이후 수천명의 인재들이 같이 개발했다. 마이클 조던 또한 그의 천재성은 그 팀과 협동하는 방식에 있다.필 잭슨 감독은 조던을 중심으로 팀을 만들어 냈다. 그런데 사람들은 왜 한사람만 기억할까? 왜 celebrity가 홍보하는 제품을 구매 할까? 인간은 본능적으로 리더와 롤모델을 찾고, 그들을 우상화하고 흉내내려 한다. IT세계도 다르지 않다. **내면 깊숙한 곳에 많은 엔지니어가 자신이 천재로 비치기를 원한다.**

천재라고 해서 괴짜처럼 행동해도 용서받는 시대는 지났다. **천재든 아니든 사회성이 부족한 사람은 팀원으로서 적합하지 않다.** 천재신화는 우리 내면의 불안을 드러내는 것 뿐이다. 많은 프로그래머가 동료들이 자신의 실수를 보면 자신이 천재가 아님을 눈치챌 것이라는 두려움 때문에 방금 시작한 프로젝트를 공유하길 꺼린다.
코드가 완벽해질때까지 숨기는 것은 멍청한 짓이다. 이것은 심각한 문제 이다.

## 숨기는 건 해롭다

### 조기 감지

초기단계에서 다른 누군가가 이미 해놓은 일은 아닌지 확인해봐야 한다. 초기단계에서 이런 실수를 할 가능성이 높다. 그래서 피드백을 '조기'에 받을 수록 위험이 줄어 든다. 검증된 주문인 '일찍 실패하고, 빨리 실패하고, 자주 실패하라' 라를 기억해라. 프로젝트의 버스지수를 높여 준다.

### 버스 지수

버스지수(bus factor) : 몇 명의 팀원이 버스에 치어서 일을 할 수 없게 될 때 프로젝트가 망하게 되는지 나타내는 지수

당신의 프로젝트에 필요한 지식과 노하우가 얼마나 분산되어 있나? 혼자 일하면 버스 지수 이외에 진행속도, 잘못된 길로 갈 가능성이 높다. 동료와 해법을 공유하고 같은 공간에서 일하는 이유가 있다. 혼자 하는것 보다 제3의 눈이 필요하다.

### 진척 속도

현재 데브옵스(DevOps)의 철학은 다음과 같이 천명한다.

> 가능 한 일찍 피드백하고, 가능한 일찍 테스트하고, 보안과 운영 환경을 가능한 초기부터 고려한다.

이 모두는 개발 WorkFlow를 `원점회귀(shift left)`하라는 아이디어에 녹아 있다. 문제를 빨리 찾을수록 고치는 비용이 낮아진다.

당신이라면 계획니아 설계 변경이 필요한 시점을 즉시 알려줄 피드백 루프를 어떻게 마련할 것인가? 정답은 `팀 플레이` 이다. '눈이 많아야 버그가 줄어든다.', '눈이 많아야 프로젝타가 옳은 방향으로 나아간다.' 동굴에 갇혀서 일하면 원래의 비전을 완성하는 동안 세상이 바뀌어 있을 것이다. 결국 내 손에서는 더 이상 가치가 없어진 결과물만 남게 될 것이다.

### 결론은, 숨기지 말자

> '홀로 일하기'는 '함께 일하기'보다 본질적으로 더 위험하다. 다른 사람이 아이디어를 훔친다거나 내가 똑똑하지 않다고 보여지는 게 두렵더라도, 잘못된 일에 귀중한 시간을 낭비할 가능성을 더 걱정해야 한다.

## 모든 건 팀에 달렸다

'소프트웨어 엔지니어링은 팀의 단합된 노력이다.'
홀로 숨어 자신의 영민함만 믿고 준비한 비밀 무기로는 세상을 바꾸거나 수백만 사용자에게 기쁨을 주지 못할 것이다. 비전을 공유, 역활을 나누고, 다른 이로부터 배워라. 멋진 팀을 만들어라.
고기능팀(high-functioning team)은 성공으로 가는 열쇠다. 그러니 가능한 고기능 팀을 경험하는 걸 목표로 삼아야 합니다.

### 사회적 상호작용의 세 기둥

1. 기둥1 : **겸손 (humility)**

당신과 당신의 코드는 우주의 중심이 아니다. 당신은 모든 것을 알지도, 완벽하지도 않다. 겸손한 사람은 배움에 열려 있다.

2. 기둥2 : **존중 (repect)**

함께 일하는 동료를 진심으로 생각합니다. 친철하게 대하고 그들의 능력과 성취에 감사해야 한다.

3. 기둥3 : **신뢰 (trust)**

동료들이 유능하고 올바른 일을 하리라 믿습니다. 필요하면 그들에게 스스로 방향을 정하게 해도 좋습니다.

거의 모든 사회적 갈등의 근본 원인을 분석해보면 결국 겸손, 존중, 신뢰가 부족하여 일어 났음을 알게 된다. 바로 수긍이 어렵다면 곰곰히 생각해 보라. 우리들 주변에 벌어지는 불쾌하고 불편한 사회적 상황을 떠올리면, 모두 만족할 만한 겸손, 존중, 신뢰가 있는가?

### 세 기둥이 중요한 이유

사회적 문제를 다루기 어렵다. 사람은 깔끔하지 못하고 예측하기 어려워서 때로는 소통하기 성가시다. 그래서 예측가능한 컴파일러와 씨름하는 쪽으로 노력하려는 유혹에 빠진다.

> 주변 사람들에게 최대한 친절을 베풀어라. 당신이 필요할때 도움을 줄것이다.

`사회적 관계의 힘을 과소평가 말라`. 일이 진행되도록 관계를 형성해라. 관계는 프로젝트 보다 오래 지속됩니다. 동료들과 끈끈해지면 여러분이 필요할 때 기꺼이 자신들의 수고를 마다하지 않을 것이다.

### 겸손, 존중, 신뢰 실천하기

* 자존심 버리기

회의실에서 자신이 중요한 인물인 것처럼 행동하는 사람과 함께 일하기를 좋아하는 사람은 없다. 참석자중 자신이 가장 현명하다고 확신하더라도 그런 속내를 겉으로 드러내서는 안된다.
겸손은 중요하지만 바짝 엎드리라는 뜻은 아니다. 자신감은 좋지만 그저 모든 걸 다 아는 듯 행동하지는 말라는 뜻이다.

더 나은 방법은 `집단적(collective) 자존심`을 찾는 것이다. 자신이 잘 아는 부분에 걱정하는 대신 `팀의 성취와 단체의 자부심`을 높이려 노력해라. 예컨데 아파치 소프트웨어 재단은 강한 정체성을 가지고 있고, 커뮤니티보다 자기 홍보에 관심을 두는 사람을 거부한다.

자존심은 여러가지 보습으로 드러난다. 자신의 생산성을 떨어뜨리기도 한다.
> 존 터키는 편하고 입도 다니지만 다른 이들은 그가 중요한 직책을 맡고 있음을 깨닫고 그의 말에 귀를 기울이게 되기까지 시간이 걸린다. 존은 오랫동안 이런 어려움을 이겨내야 했는데, 이것은 노력 낭비이다. 격식을 갖춰야 한다고 말하는 게 아니라 맞는 복장이 당신이 일을 더 매끄럽게 진행하는 데 큰 도움이 된다는 의미이다.

* 비평하고 비평받는 법 배우기
  
비평은 더 나은 프로젝트를 만드는 과정이다. 이러한 환경을 조정하려면 먼저 누군가의 **창조적 산출물에 대한 건설적인 비평**과 **다른이의 성향에 대한 맹렬한 공격**의 차이를 바르게 이해해야 한다. 성향을 공격하는건 쓸데없는 짓이다. 건설적인 비판은 프로젝트에 도움이 되며 개선을 위한 지침을 줄 수 있고 또 주어야 한다. 여기서 가장 중요한 점은 건설적으로 비판하는 사람은 상대방을 진심으로 생각하고 상대방의 업무가 개선되길 바래야 한다는 것이다. 그리고 동료를 존중하는 법을 배우고 건설적이고 공손하게 비평하는 법을 배워야 한다. 

자신 스스로도 비평을 잘 수용할 줄 알아야 한다. 자신의 기술에 겸손해야함은 물론 상대는 절대 나를 어리석다고 생각하는게 아님을 믿어야 한다. **내 자존감을 내가 작성한 코드와 동일시해서는 안 된다**. '나는 내 코드가 아님'을 알고 나와 내가 만든 것을 구분짓고 나를 믿고 동료를 믿어라.

예를 들어 자신의 코드를 드러내기 두려워하는 동료가 있다면 무언가 수정하라고 욕을 하지 말고 비난 해서도 안 된다. 그렇게 하면 상대는 즉시 방어 자세를 취하고 지나치게 감정적으로 반응할 것이다. 다음과 같이 이야기 하라. **이 부분의 제 흐름이 좀 헷갈리네요. 혹시 다음과 같은 코드 패턴을 적용하면 더 좋을 것 같아요. 나중에 관리하기도 쉬워질지 모르겠어요.** 상대가 아닌 나 자신을 겸손하게 낮췄음에 주목하고, 상대가 틀린게 아니라 내가 코드를 이해하는데 문제를 겪고 있다는 것으로 얘기하는 것이다.

* 빠르게 실패하고 반복하기

### 비난 없는 포스트모템(postmortem) 문화

**포스트모템(postmortem) : 프로젝트를 마친 후 전 과정을 되돌아보며 잘 된 점과 잘못된 점을 되돌아보는 사후검토 작업을 말한다.**

포스트모템에는 다음 내용이 담겨야 한다.

1. 사건의 개요
2. 사건을 인지하고 해결에 이르기까지의 타임라인
3. 사건의 근본원인
4. 영향과 피해 평가
5. 문제를 즉시 해결하기 위한 조치 항목(소유자명시)
6. 재발 방지를 위한 조치 항목
7. 해당 경험에서 얻은 교훈

* 인내심을 기르자

만약 많은 것을 빠르게 시도해보고 세부사항은 넘기면서 길을 찾아내는 상향식 엔지니어와 반대로 먼저 전체 지형을 파악하고 필요한 거의 모든 메서드를 구현한 뒤에야 버그 사냥에 나타나서는 하양식 엔지니어가 만난다면 그 차이로 인해 심각한 갈등과 의견 충돌이 생길 수 있고 격렬한 논쟁을 벌일 수도 있다. 이후에는 더 이상 협업을 할 수 없는 상황까지 올 수 있다. 하지만, 서로를 신뢰하고 전중에 한다면 인내심을 잃지 않고 새로운 협업 방식을 찾아낼 수 있다.

* 마음을 열고 받아들이자

다른 이로부터 배우는데 열려 있을수록 당신의 영향이 더 커진다. 만약, 주변 사람들이 아무리 설득해도 고집을 굽히지 않는 사람이 있다면 다른 팀원들은 그 사람에게 더 이상 귀를 기울이지 않게 된다. **실수했다거나 자기 역량을 넘어선 일임을 인정하면 장기적으로 지위를 확고히 해 줄 것이다. 사실 결점을 드러 낸다는 것은 겸손을 겉으로 표현하는 일이다. 그리고 다른 이들의 의견을 신뢰한다는 신호이기도 하다. 그 결과 사람들은 당신의 솔직함과 용기를 존중하게 될 것이다. 우리는 정치인과 다르게 방어적인 태도를 고집할 이유가 없다. 팀원은 경쟁자가 아니고 나와 함께 같은 목표를 향해 달려가는 동반자인 것이다.**

### 핵심 정리

* 고립되어 일할 때에 트레이드 오프의 유의하세요.
* **팀원들 사이의 소통 그리고 그 과정에서의 대인 관계 충돌 때문에 낭비한 시간이 얼마나 많은지 생각해 보세요.** 나와 다른 사람들의 상황과 일하는 방식을 이해하는데 조금만 투자하면 생산성을 크게 끌어올릴 수 있습니다.
* 팀 혹은 더 큰 조직 안에서 효과적으로 일하고 싶다면 당신 선호하는 업무 방식은 물론 다른 사람들의 선호 방식 선호하는 방식도 알아야 합니다.

## 지식 공유

조직 내에서는 질문에 답을 아는 `전문가`들이 필요하고 그들의 지식을 전한 `메커니즘`도 필요하다 가장 중요한 사실은 조직의 `배움의 문화`가 자리 잡혀야 하는 것이고 그러려면 사람들에게 모르는 걸 인정할 수 있도록 돕는 `심리적 안전`psychological safety을 제공해야 한다

## 배움을 가로막는 장애물

* 심리적 안전 부적
* 정보 섬
  * 정보 파편화 : 섬마다 서로 다른 그림을 그리고 그마저도 불완전하다
  * 정보 중복 : 섬마다 나름의 작업 방식을 재창조한다
  * 정보 왜곡 : 같은 섬이라도 섬마다 작업 방식이 다르고 심지어 충돌한다
 * 단일 장애점 : 중요한 정보를 한 사람이 독점하면 병목이 생깁니다.
 * 전부 아니면 전무 전문성

조직 구성원이 모두 아는사람과 아무것도 모르는 초심자로 나뉘어 중간층이 없고 전문가들은 항상 모든 일을 자신들이 처리하게 된다. 새로운 팀원이나 초심자들은 느리게 성장 된다.

 * 앵무새처럼 흉내 내기

무의식적으로 기존 패턴이나 코드를 따라 한다.

* 유령의 묘지

뭔가 잘못된게 두려워 아무도 손대지 않는 영역을 말한다

## 철학

소프트웨어 엔지니어링을 `여러버전의 프로그램을 여러 사람이 참여해 개발하는 일`이라고도 정의할 수 있다. **소프트웨어 엔지니어 엔지니어링에서 가장 중요한 요소는 사람이다.**

## 판 깔아주기 : 심리적 안정

* 멘토제도
* 큰 그룹에서의 심리적 안정
  * 거짓된 놀란 금지
  * '음~ 실제로'는 금지
  * **뒷자석 운전 금지 : 토론 중에 적절한 발언권이 없이 끼어들어 의견을 제시하지 말아라.**

## 내 자식 키우기

* 질문하기
* 맥락 이해하기

## 질문 확장하기 : 커뮤니티에 묶기

* 그룹 채팅
* 메일링리스트
* **질의응답 플랫폼**

## 지식 확장하기 : 누구나 가르칠게 있다

* 오피스아워 : 누군가가 특정 주제에 관한 질문에 답해 줄 목적으로 시간을 비워 둔 정기적인 이벤트
* 기술 강연과 수업
* 문서 자료 

## 핵심정리

1. 심리적 안전은 지식 공유 환경을 조성하기 위한 토대이다.
2. 작게 시작하라. 질문하고 기록하라.
3. 직원들이 전문가와 문서화된 자료 모두로부터 필요한 도움을 쉽게 얻을 수 있도록 하라. 자기 자신 소속팀 소속 조직을 넘어 자신의 전문 지식을 가르치고 전파하는 사람들을 격려하고 보상하는 체계적인 제도를 마련하라.
4. 만병통치약은 없다. 지식 공유 문화를 뿌리 내리고 강화하려면 여러 가지 전략을 조합해야 한다. 또한 조직에 가장 적합한 조합은 시간이 지나면서 달라질 수 있다.

## 공정사회를 위한 엔지니어링

N/A

## 팀 이끌기

리더의 역할을 두 가지로 구분한다. `관리자manager`는 사람을 이끌고 `테크리더tech lead`는 기술과 관련한 책임을 진다. 책임지는 대상 면에서는 차이가 크지만 두 역할에 필요한 기술은 비슷하다.

## `관리자`와 `테크리드` (혹은 둘다)

신생 팀이라면 `관리자`와 `테크리드` 역할을 한 사람이 맡습니다. **이를 `테크리드 매니저` 줄여서 TLM이라 한다.** 규모가 더 큰 팀에서는 사람을 관리해 본 경험이 많은 이가 관리자 역할을, 기술을 잘 아는 선임 엔지니어가 테크리드 역할을 맡는다. 관리자와 테크리드는 각각 엔지니어링 성장과 생산성에 큰 영향을 주지만 관리자에게는 대인관계 측면에서의 기술people skill이 훨씬 많이 요구된다.

### 엔지니어링 관리자

거시적인 측면에서 엔지니어링 관리자는 자신이 관리하는 **팀의 구성원 모두의 성과performance, 생산성productivity, 행복happiness을 책임져야 한다.** 그와 동시에 팀에서 만드는 제품에 사업적 요구까지 충족시켜야 한다. 사업적 요구와 개별 피면은 요구가 항상 같지 않는 것이라서 관리자가 힘들 때가 있다

### 테크리드

테크 리드는 팀 관리자에 직속일 때가 많고, **성능과 일반적인 프로젝트 관리를 책임진다.** 규모가 큰 팀일 경우에는 별도의 프로그램 관리자program manager를 두어 프로젝트 관리를 지원토록 하기도 한다. 테크 리드는 엔지니어링 관리자와 긴밀히 협조하여 맡겨진 **제품을 개발하는데 필요한 팀원을 확보하고 엔지니어들의 기술 스펙트럼과 기술 수준을 최대한 활용해 목표를 완수하게 끔 이끌어야 한다.** 대부분의 테크리드는 개인 기 여자이기도 해서 때로는 직접 나서서 일을 빠르게 일을 처리할지, 아니면 속도를 다소 더디더라도 다른 팀원에게 위임할지 판단해야 한다.

### 테크리드 매니저

엔지니어링 관리자가 기술적인 지식도 다양하게 알고 있어야 하는 소규모의 초기 팀에서는 기본적으로 `테크리드 매니저`를 두는 경우가 많다. **TLM은 인적 기술적 요구를 혼자 관장하는 사람이다.** 그래서 주로 경력이 오래된 사람에게 특히 최근까지 개인 기여 자였던 사람에게 맡긴다. 규모가 크고 잘 조직된 팀이라면 테크리드와 엔지니어링 매니저를 각 1명씩, 총 2명이 이끄는 것이 일반적이다. **TLM 역활은 만만치 않아서 자신의 일, 위임, 사람 관리 사이에서 균형을 잡는 요령을 배워야 한다.** 그래서 백전노장 TLM으로부터 고차원적인 멘토링과 지원을 받아야 하는게 보통이다.

> 사례연구 : **권한 없이 영향 미치기**
>  
> 관리 조직 밖에 사람들과 제품 영역 밖에 사람들에게까지 영향력을 행사하여 원하는 일을 하게 하게끔 만드는 것은 매우 다른 차원의 이야기이다.
> 이를 `권한 없는 영향력`이라고 하며 **당신이 개발할 수 있는 가장 강력한 리더십의 특징에 속한다.** 
> 
> 예를 들어 제프는 엔지니어링팀 중 일부를 이끌어 왔는데, 그가 내린 기술적 결정과 방향은 엔지니어링 조직 전체 또는 그 너머까지 영향을 주었다. 이유는 이 팀은 먼저 **`회사의 전략적 요구를 파악하고 그 요구가 회사의 사명, 우선순위와 어떻게 연관되어 있는지 보여 주었다.`** 그리고 소수의 엔지니어와 협력하여 다른 팀들이 빠르고 쉽게 통합할 수 있는 도구를 개발에 제공했기 때문이다.

### 개인 기여자에서 리더로

관리자들에게 일종의 병이 있는데, 이 병의 증상에는 **마이크로매니징, 저성과자 방치하기, 만만한 사람 고용하기** 등이 있다. 관리자는 무엇보다 관리하려는 충동을 이겨내야 한다. 새로 부임한 관리자는 직원들을 능동적으로 관리하려는 충동에 휩싸인다. 하지만 결과는 보통 재앙으로 이어질 수 있다. 관리 병을 치료하려면 **섬기는 리더십servant Leadership**을 자유롭게 응용할 수 있어야 한다.

리더로서 해야 할 가장 중요한 일은 팀을 떠받드는 것이다. 마치 집사가 가정에 안녕과 건강을 챙기 듯이 말이다. 섬기는 리더로서 겸손, 존중, 축배의 분위기를 조성하는 힘써야 한다. 예컨대 **팀원이 혼자서 제거할 수 없는 관료적 장애물을 치워 주고, 팀이 합의에 이르도록 도와주고, 누군가 늦게까지 야근할 때는 저녁을 사 주는 일이 될 수도 있다.** 

섬기는 리더는 팀이 나아가는 길 앞에 균열을 메우고 필요할 때 조언을 해 준다. 자신의 손을 더럽히는데 주저하지 않는다. 섬기는 리더가 행하는 관리는 오직 팀의 기술적, 사회적 건강 관리 뿐이다. 순수하게 기술적 건강에만 신경 쓰고 싶을 수 있겠지만 사회적 건강도 못지 않게 중요하다. 하지만 관리하기는 훨씬 어려울 때가 많다.

### 오늘날의 엔지니어링 관리자

훌륭한 관리자는 팀이나가 나아갈 길을 다짐과 동시에 안전과 복지를 챙겨준다. 직원들의 요구까지 모두 만족 시켜주면서 말이다. 이번 장에서 기억해야 할 한가지를 고르라면 바로 다음 문장이다.

전통적 관리자는 일을 어떻게 처리할지를 고민하는 반면 훌륭한 관리자는 무슨 일을 처리할지를 고민한다.{: .notice--info}

> **실패는 선택이다**
>
>불가능한 목표에 도전하면 실패할 확률은 가능성은 그만큼 크다. 하지만, 불가능에 도전해 실패하면 성공이 확실한 생각한 일을 성취 했을 때보다 훨씬 큰 것을 얻는다. **팀이 위험을 감수하는 문화를 조성하는 멋진 방법은 바로 실패해도 괜찮음을 알게 하는 것이다.**
>
>그러니 이 사실을 분명하게 공부해야 한다. 실패해도 괜찮다. 우리는 실패를 많은 것을 아주 빠르게 배울 수 있는 기회로 봅니다. 배움의 기회로 봐야지 손가락질 하고 비난해서는 안 된다. 빠른 실패가 좋은 까닭은 잃을게 많지 않기 때문이다.
>
>중대한 프로덕션 실패가 있을 때마다 포스트모템을 한다. 실패의 원인을 찾아 문서로 남기고 같은 일이 반복되지 않도록 일련의 예방 장치를 고안하는 것이다. 누군가를 비난하여 하거나 관료적인 책임을 물으려는게 아니다. 오히려 문제 핵심에 전력을 집중하여 모든 문제를 한 번에 해결하는게 목적이다. 매우 어렵지만 효과가 좋다
>
>개인의 성공과 실패는 조금 다른 문제이다. 성공에 기여한 개인을 축하해 주는 것은 좋지만 실패시 비난할 누군가를 찾으려 해서는 안 된다. 팀을 와해시키고 도전하는 문화의 찬물을 끼얹는 조치이다. 실패해도 괜찮지만 '팀으로 함께' 실패하고 실패로부터 배워야 한다. 한편 **특정 개인이 이룬 성취는 팀이 보는 앞에서 칭찬해 주고 실패한 개인에게는 개인적으로 따로 불러서 건설적인 비판을 해 주라.** 어떤 경우든 배울 기회로 삼고 겸손, 존중, 신뢰라는 원칙하에 행동하라. 그러면 팀이 실패로부터 배우는데 큰 도움이 될 것이다.

### 안티패턴 : 관리자가 해서는 안되는 것

* 안티패턴 : 만만한 사람 고용하기

의욕이 부족하고 위태스러운 사람을 고용하면 내가 처리할 일이 더 많아 진다. 만만한 사람으로 고용하면 내가 휴가를 가지도 못하고 심리적으로 불안하다. 반대로 똑똑하고 나를 대체할 역랑을 갖춘 사람을 적극적으로 뽑아야 한다. **매우 어려운 결정이다. 실제로 그 사람들이 내 위치를 시시때때 위협할 테니까요.(내가 실수 할때 지적해주기도 한다.) 일부는 스스로 팀을 이끌고 싶어할 것이다. 그것을 권위에 도전한다고 받아들여서는 안된다. 반대로 팀을 하나 더 꾸릴 기회로 생각해야 한다. 나보다 더 똑똑한 사람들로 사람을 채우면 자신의 전문성을 확장하는 데도 훨씬 유리 합니다.**

* 안티패턴 : 저성과자 방치하기

> *"모든 치아를 공평하게 대해야 하지만, 때로는 치과의사가 되어야 한다."*

한두명의 저성과자 때문에 팀이 해체되기도 한다. 소프트웨어 개발 에서 사람이란 요인이 가장 다루기 어렵다는 건 이해할 것이다. 그중에서도 기대를 충족하지 못하는 사람을 다루는게 가장 고난도 과제이다. 하지만 들인 시간과 노력에 상관없이 어떤 수를 써도 맡겨진 임무를 완수 못하는 사람도 있다. 희망은 전략이 아니다. 하지만 저성과자를 다둘 때만큼 희망이 전략적으로 많이 활용되는 사례도 없다. **대부분의 팀리더는 이를 악물고 저성과자가 마법처럼 바뀌거나 어디론가 사라지기를 희망한다. 하지만 그런 일은 극히 드물고 희박하다.** 다른 고성과자들은 저성과자들을 밀고 당겨주느라 에너지를 낭비하면서 팀의 사기는 서서히 떨어진다. 내가 못 본 척 하더라도 팀원 모두가 알고 있다. 왜냐하면 저성과자를 업고 뛰는 당사자가 바로 그들이 때문이다. 너무 오랫동안 지켜 보기만 하면 그들과 팀원과의 관계가 걷잡을 수 없이 틀어져 도울 수 있는 길이 막혀 버릴 수 있다. 저성과자는 짧은 기간에 마이크로 매니저를 피하긴 어렵겠지만 전체적으로는 역시 겸손, 존중, 신뢰가 바탕이 되어야 한다. 특히 존중이 중요하다. 작고 점진적이고 아주 구체적인 목표를 제시하라. 작고 점진적이고 측정할 수 있는 목표이어야 한다. 팀원이 잘 따라오지 못한다면 나와 상대 모두 긴 여정의 초기 단계에 들어섰다는 뜻이다. 이 시점에 저성과자는 스스로 인정하고 그만 두거나 혹은 독하게 마음먹고 다시 기대에 부응하기 위해 노력한다. 어느 쪽이든 당신은 저성과자와 직접 대면하여 중요하고 꼭 필요한 변화를 촉진하는 것이다.

* 안티패턴 : 사람문제 무시하기

대부분의 관리자가 기술 업무를 수행하다가 승진 하였기 때문에 사람의 문제는 소홀 소홀 하는 경향이 있다. 하지만 이제 관리자가 되었다. 그러니 더는 위험을 감수하면서까지 사람이라는 요인을 무시해서는 안 된다.

* 안티패턴 : 만인의 친구되기

처음 리더가 되는 경험은 대부분 자신이 속한 팀의 관리자나 테크닉으로 승진하면서 시작된다. 이렇게 역할이 바뀌더라도 팀원들과 싸우는 그간의 우정을 읽고 싶어 하지 않는게 인지상정이다. 그래서 많은 리더가 우정을 지키고자 하는 일에 전보다 더 열심히 노력한다. 하지만 부드럽게 끌어 주는 리딩과 우정을 혼동하지 말라. 당신의 낯선 행동에서 팀원들은 오히려 압박을 느낄 수 있다. **팀원과의 친밀한 우정이나 독불장군이 되지 않고서도 팀을 이끌고 합의를 끌어낼 수 있다. 우정을 잃지 않고도 냉철한 리더가 될 수 있다. 팀원과 점심을 함께 하는 것도 좋은 방법이다. 팀원들을 불편하게 하지 않으면서 업무 외적인 대화를 나누며 사회적 유대를 얘기하는게 효과가 크다.**

* 안티패턴 : 채용기준 타협하기

> A급 인재는 A급 인재를 뽑고 B급 인재는 C급 인재를 뽑는다.

스티브 잡스가 한 말이다. 사람을 시급히 채용해야 할때 이 격언에 희생양이 되기 쉽다. 적합한 사람을 찾는데 드는 비용은 애초에 뽑지 말았어야 할 직원을 관리하는 비용에 비하면 아무것도 아니다. 적합하지 못한 사람을 채용하면 팀 생산성 손실, 팀 스트레스, 직원관리 허비되는 시간, 마지막 해고 서류 작업과 스트레스등의 비용을 치러야 한다. 훌륭한 팀 구축에 필요한 자재가 없으니 여러분의 앞날은 정해져 있다고 봐야 한다.

* 안티패턴 : 팀을 어린이처럼 대하기

### 올바른 패턴

* 자존심 버리기
* 마음 다스리기
* 촉매자 되기
* 장애물 치우기
* 선생이자 멘토 되기
* 명확한 목표세우기
* 정직하기
* 행복한지 확인하기


## 성장하는 조직 이끌기

## 엔지니어링 생산성 측정하기